Профилирование ярда - одна из задач оп системы. Об этом говорят счетчики процессов вв режиме ядра и в режиме пользователя. Это использоуется для вычиссл времени на оп систему.

Оп система предоставляет сервис. Ее задача обеспечить выполнение приложений. Поэтому контролируется время выполнения процес в реж ядра . если оно станов больше некотор задан значения то в сис откл на время какието задачи (системные), для того чтобы больше времени оставалось процессам. Это цель профилирования ядра.

Это в системах общ назначения. Есть спец профайлеры.

--- 2 часть 1 лр.

Не бывает вытесняющего циклического - лучше говорить с приоритетами и вытеснением.

В виндах надо начинать с процессов. В любой оп системе процесс явл единиц декомпозици.

"Винды морочат вам голову. Они во главу ставят поток"

Процессу назнач приоритет и для потоков данного процесса он явл базовым.

Потоку назначается приоритет на основе приоритета процесса.

Не надо писать что процессу назначается базовый приоритет. Просто приоритет.

--- 2 лр - обе проги с вводом (в 3)
все слипы убрать
5 - чтение разделяем. Должно быть 2 рида, а лучше 3 - чтобы 2 прочитали, а 1 нет. (буфер надо очищать).

--- 2 часть 1 лр:

Диспетчерезация - выделение процессорного времени
По истечении кванта - передать квант другому процессу

Во главе должен стоять процесс. Потоки создаются в рамках процесса.
Приоритеты потоков относительные - относительно базового приоритета процесса.

системы разделения времени с приоритетами (просто без динамическими)

в выводах:

(не одни и те же функции - Рязань карает)
пересчет приоритетов с двух позиций

блокировка на внешних устройствах:
пример - в виндах блокировка на семафорах, - в юникс - нет блокировки на семафорах.

ин(де)кремент счетчиков времени до выполнения тык тыктык

--- вопросы по лабе читатели-писатели

* охарактеризуйте задачу читатели-писатели.

существует два типа процессов - процессы читатели которые могут только читать и процессы писатели, которые могут только писать.
Причем читатели могут работать параллельно...

писатели работают в режиме монопольного доступа - это значит, что ...

проблема обеспечения монопольного доступа писателям: когда писатель пишет ни читать ни писать нельзя, потому что читатель может прочитать неверное значение.

* почему при работе с разделяемой переменной писатели должны писать в режиме монопольного доступа?

(слово конфликт здесь не работает)

* сброс вручную?

Событие находится в несигнальном состоянии. Что это означает?

--- 2 лр (защ режим)

* почему 1 мб имеет такое важное значение для системы? (5 эф = 20 единиц)

В реальном режиме шина адреса имеет 20 разрядов.

--- 5 лр

* нарисовать иллюстрацию работы с разделяемым сегментом. (сначала картинку, потом все остальное)

-- лр 6


