### Лекция от 28.05.2022
---

## В предыдущей серии...

Начали рассматривать очередь работ. Перечислили обьекты, которые определены в системе для работы с очередями работ:

1. `work` - работа
2. `workqueue` - очередь работ. При этом в одну очередь работ может быть поставлено много работ. Т.е. работа связывается с конкретной очередью работ.
3. В системе определены так называемые `worker`ы - это поток ядра `work_thread`.
4. `worker_pool`. В системе имеется пул рабочих.
5. `pwq` (`pool_workqueue`). Так называемый посредник. Ответственный за установку отношений между `workqueue` и `worker_pool`.

---

```C
enum {
    WQ_UNBOUND = 1 << 1, // не привязана
    WQ_FREEZEABLE = 1 << 2, // может быть приостановлена
    WQ_MEM_RECLAIM = 1 << 3,
    WQ_HIGPRI,
    // ...
    WQ_SYSFS,
    // ...
    WQ_MAX_ACTIVE
};
```

Очереди делятся на `NORMAL` привязанные и `UNBOUND` - не привязанные.

Нормальные очереди выполняются на том же ядре, как и тасклеты. Это полезно для системы, так как более оптимально использование кеша. Но с другой стороны привязанные очереди повышают энергопотребление.

`FREEZABLE` - Рязань сама не поняла.

Важное отличие очередей от тасклетов - они могут переходить в состояние блокировки. Если в тасклете реализуется доступ к критическим секциям, там могут использоваться только спинлоки.

`WQ_HIGPRI` - очереди высокого приоритера.

`WQ_MAX_ACTIVE` - имеет смысл только для привязанных очередей. С этим флагом очереди могут потреблять большое количество процессорного времени.

---

// диаграмма

---

В ядре есть функция `clone()`.

По заданию к лабе по прерываниям:

2 программы - обе с обработчиком апп прерывания

1 - планироует выполнение тасклета

2 - создает очередь и ставит в эту очередь не меньше двух работ

Особо: одна работа должна считывать символ с клавиатуры. (можно использовать вфс проц для вывода информации в юзермод), вторая работа может писать время в лог, или может вызвать слип (чтобы показать, что она может блокироваться).

---

# 5 моделей ввода-вывода

(с точки зрения программиста)

Различается 5 + 1/2 моделей:

1. Блокирующий ввод-вывод. (синхронный)
2. Неблокирующий ввод-вывод. (`polling`). Крайне затратная схема.
3. Мультиплексирование ввода-вывода (`multiplexing IO`). При реализации используются мультиплексоры (`select`, `pselect`, `poll`, `epoll`).

Мультиплексор - коммутатор. Устройство, которое объединяет информацию, поступающую по нескольким каналом ввода и отдает ее по одному выходному каналу.

Мультиплексирование - совмещение нескольких сообщений в одной физической или логической среде.

2 вида мультиплексирования:
1. временн$\overline{o}$е
2. частотное

Смысл мультиплексирования: на вопрос какая блокировка будет занимать меньше времени? При которой сокеты опрашиваются строго по порядку, или когда весь пул сокетов сразу, и сразу начинает обрабатываться первый готовый сокет.

Блокировка с использованием мультиплексора будет занимать меньше времени - будет короче.

Многопоточность (1/2). Следует иметь в виду, что в Линухе очень дорогие потоки. *Игра идет на флагах*.

О питоне:

GIL - global interpreter lock - накладывает ограничения на потоки. Нельзя одновременно использовать несколько потоков.

4. Ввод-вывод управляемый сигналами (`signal driven IO`). Специальный сингал - `SIGIO` должен быть определен в системе.

Для реализации ядро должно взять на себя всю работу. У сигнала сигио есть обработчик установленный в системе по умолчанию. Такой обработчик ждет возникновения сигнала, работу по посылке этого сигнала выполняет ядро, которое отслеживает готовность данных. Когда данные готовы, ядро пошлет сигнал СИГИО в результате будет вызван обработчик жтого сигнала. При этом функцию recvfrom можно вызвать в обработчике сигнала либо в основном потоке приложения.

Сигнал типа СИГИО для каждого процесса может быть только один. В результате используя СИГИО можно работать только с одним файловым дескриптором.

5. Асинхронный ввод-вывод.

Асинхронный ввод-вывод в POSIX реализован плохо. Для него используются специальные команды.

ЛР по сокетам:

2 программы

1. сокеты `AF_UNIX`.
2. сетевые сокеты с мультиплексированием. (используем на стороне сервера мультиплексор (любой)).

